# LPIC-1: 101.1 Donanım Ayarlarını Belirleme ve Yapılandırma

Bu modülde her şeyi derinlemesine bilmeniz gerekmiyor. Temel olarak şu üç ana başlığı genel olarak anlayabilmeniz yeterlidir:

1. **Entegre Çevre Birimleri (Integrated Peripherals):**
   USB portları, ses kartı, ağ (Ethernet) kartı, dahili ekran kartı ve depolama arayüzleri gibi bileşenleri etkinleştirme (enable) veya devre dışı bırakma (disable) işlemleri.

2. **Kalıcı Depolama (Mass Storage):**
   Farklı veri depolama türlerini ayırt edebilme.

3. **Linux Komut ve Kavramları:**
   `/sys`, `/proc`, `/dev`, `modprobe`, `lsmod`, `lspci`, `lsusb`

---

# 101.1.A: Temel Kavramlar (Hardware, OS, Firmware)

## 1. Sistem Katmanları

- **Hardware (Donanım):** Sistemin fiziksel bileşenleri.
- **Operating System (OS / İşletim Sistemi):** Donanımı yöneten yazılım katmanı.
- **Firmware (Donanım Yazılımı):** Bir donanımın çalışmasını sağlayan ve içine gömülü olan sabit yazılımdır.
  - *Firmware Gelişim Süreci:* BIOS $\rightarrow$ EFI $\rightarrow$ UEFI

---

## 2. Donanım ve Altyapı Bileşenleri

- **Motherboard (Anakart):** PCI yuvaları ile genişletilebilir (upgrade) yapıdadır.
  - *PCI Türleri:* PCI Express, PCI 32Bit, PCI-X

- **Depolama Birimleri (Mass Storage):** HDD, SSD, USB.

- **Sunucu Altyapısı (Server):** Server $\rightarrow$ Fiber Optik bağlantılar.

- **GPIO (General Purpose Input/Output):**
  - Okuma ve yazma işlemleri için doğrudan kontrol edilebilen pinlerdir.
  - *Kullanım Alanları:* Raspberry Pi, Gömülü Sistemler (Embedded Systems) ve mikrodenetleyiciler.

---

# 101.1.B: Linux Donanım Tanıma Altyapısı ve /sys Klasörü

## 1. Sanal Dosya Sistemi Kavramı

- **Pseudo File System (Sanal Dosya Sistemi):**
  Kernel bilgilerinin tutulduğu genel dosya sistemi kavramı.

- **sysfs (`/sys`):**
  Pseudo File System'in somut bir örneğidir. Linux Kernel bilgilerini bu klasörde tutar.

---

## `/sys`

- sysfs yapısını kullanır  
- Kernel’in donanım bilgilerini sunar  
- Device yapısını gösterir  

Örnek:

```text
/sys/class
/sys/block
/sys/devices
```

---

## 2. Gezinme İçin Temel Linux Komutları

- `/` : Root (kök) dizini gösterir.
- `cd` : Bir klasörün içerisine girmeyi sağlar. (Örn: `cd /sys`)
- `cd ..` : Bir üst dizine çıkmayı sağlar.
- `ls` : Aktif dizindeki dosyaları listeler.

---

# 101.1.C: Cihaz Soyutlama (Device Abstraction) ve /dev Klasörü

## 1. Klasör ve Sistem Yapısı

- `/dev` : Donanımları kullanıcıya birer "dosya" gibi sunan dizindir.
- `/sys` : Kernel'ın cihazlar ve sistem hakkında sunduğu teknik bilgilerdir.

---

## `/dev`

- Donanımları dosya gibi gösterir  
- udev tarafından yönetilir  
- Disk, terminal, USB cihazları burada görünür  

Örnek:

```text
/dev/sda
/dev/tty
/dev/usb
```

---

## 2. Yönetim ve İletişim Katmanları

- **udev (UserSpaceDev):** Kullanıcı alanında çalışan cihaz yönetim sistemidir.
- **Mimari Ayrım:** KernelSpace (Çekirdek Alanı) vs UserSpace (Kullanıcı Alanı).
- **D-BUS:** Sistem süreçleri ve donanımlar arasındaki iletişimi (IPC) sağlayan mekanizmadır.

---

# 101.1.D: /proc Dosya Sistemi, Komutlar ve Veri Akışı

## `/proc`

- Process bilgileri içerir  
- PID klasörleri bulunur  
- CPU, RAM gibi kernel bilgileri sunar  

Örnek:

```text
/proc/cpuinfo
/proc/meminfo
/proc/1234
```

---

## 1. Temel Terminal Komutları ve Karakterler

- `pwd` : Şu anda bulunduğunuz aktif dizini gösterir.
- `cat` : Linux'ta bir dosyanın içeriğini ekrana okur.
- `echo "XXXX"` : Ekrana veya bir yere gönderilmek üzere yazı üretir.
- `>` : Çıktıyı (yazıyı) kendisinden sonra gelen dosyaya yazar (Yeniden yönlendirme).
- `sudo` : Komutları en yüksek erişim izniyle (root) çalıştırmayı sağlar.

---

## 2. Sistem Mimarisi ve Bellek Hiyerarşisi

- **Pseudo File Systems (Sanal Dosya Sistemleri):** `/proc`, `/sys` ve `/dev` klasörlerinin tümü bu sınıfa girer.

- **Veri Akış Hiyerarşisi:**
  CPU (L1 $\rightarrow$ L2 $\rightarrow$ L3 önbellekler) $\rightarrow$ RAM $\rightarrow$ Kaydetme (Save) $\rightarrow$ HDD/SSD

- **Kalıcılık (Persistence):**
  Sistemdeki kalıcı yapılandırma ayarları `/etc` klasöründe saklanır.

---

# `/proc`, `/sys` ve `/dev` Arasındaki Fark

| Klasör | Görevi | İçerik Türü |
|---|---|---|
| `/proc` | Kernel ve process (PID) bilgilerini sunar | Sistem ve işlem bilgileri |
| `/sys` | Donanım ve kernel cihaz bilgilerini sunar | Device / hardware bilgileri |
| `/dev` | Donanımları dosya gibi erişilebilir hale getirir | Device files |
```
